---
title: Конфигурация php приложений на примере laminas-config-aggregator
description: >-
   Рассмотрим библиотеку laminas-config-aggregator, как способ собрать конфигурацию php приложения 
author: alex
date: 2055-12-31 18:00:00 +0300
categories: [Php]
tags: [php]
---

## Что такое конфигурация приложения. Основные понятия
 
Основные понятия связанные с конфигурацией приложения:

- Развертывание приложения - это процесс использующий один код, но разные конфигурации приложения.
- Код - это один единый репозиторий, для всех развертываний.
- Конфигурация приложения - это все то, что может меняться между развертываниями.
- Окружение - это настройки, которые меняются между развертываниями приложения. В каких то случаях настройки окружения можно назвать развертываем приложения.

Если кратко, то конфигурация это такой большой массив с настройками базы данных, кешей, валидаторов, логгеров и других вещей.

Чаще всего конфигурацию приложения группируют в группы, по названию окружения:

- `development`
- `production`
- `test`
- `staging`
- `pre-production`

> Все критичные данных пароли, доступы к бд, нужно хранить в переменных окружения операционной системы, как раз они будут меняться между развертываниями приложения.
{: .prompt-info }

Самым распространенным способом является наличие отдельного файла конфигурации для каждого из окружений.

````text
configuration/
    development.php
    production.php
    text.php
````

В каждом из которых будет массив конфигурации. Недостатком такого подхода является дублирвоание параметров.

Если поискать на [https://packagist.org](https://packagist.org) найдем несколько вариантов.

Среди них будет библиотека [laminas-config-aggregator](https://github.com/laminas/laminas-config-aggregator)

## Что такое laminas-config-aggregator

Если зайти в документацию, то можно прочитать, что это библиотека для объединения конфигурации из разных источников.


https://12factor.net/ru/config
