https://nuxt-ru.vercel.app/docs/api/composables/use-fetch

## Корневой компонент app.vue

Помните, что app.vue выступает в качестве основного компонента приложения Nuxt. Все, что вы добавляете к нему (JS и CSS), будет глобальным и включенным в каждую страницу.

compatibilityVersion: 4 режим совместимости с 4 версией

Основные команды package.json

build: nuxt build - Эта команда собирает ваше Nuxt-приложение для production
. Она создает директорию .output со всеми необходимыми файлами для развертывания.
dev: nuxt dev - Запускает сервер разработки с горячей перезагрузкой модулей (HMR)
. Это позволяет вам видеть изменения в вашем коде в реальном времени без необходимости перезагружать страницу вручную.
generate: nuxt generate - Создает статически сгенерированную версию вашего приложения в директории dist/
. Это полезно для развертывания на статических хостингах, таких как Netlify или Vercel.
preview: nuxt preview - Эта команда служит для предварительного просмотра собранного приложения локально
. По сути, это псевдоним для nuxt start.
postinstall: nuxt prepare - Эта команда запускается автоматически после установки зависимостей (например, после выполнения npm install или yarn install). Она подготавливает Nuxt-приложение к работе, генерируя необходимые файлы и выполняя другие задачи по настройке.

## Список директоорий

Из всех папок файлы будут импортированы автоматически

````text
app/
    composables/: Многократно используемые функции, которые можно использовать в компонентах и страницах.
    utils/: Вспомогательные функции.
    components/: Vue компоненты . Nuxt автоматически импортирует компоненты из этой директории.
    plugins/: Плагины, которые расширяют функциональность Nuxt.
    pages/: Страницы вашего приложения, основанные на структуре директорий.
    layouts/: Макеты для вашего приложения.
    middleware/: Пользовательские функции middleware.
````


Фаил настроек `nuxt.config.ts` 

Nuxt использует файл nuxt.config.ts как единственный источник истины

Имя	Файл конфигурации	Как настроить
Nitro	nitro.config.ts	Используйте ключ nitro в nuxt.config
PostCSS	postcss.config.js	Используйте ключ postcss в nuxt.config
Vite	vite.config.ts	Используйте ключ vite в nuxt.config
webpack	webpack.config.ts	Используйте ключ webpack в nuxt.config

Вот список других распространенных конфигурационных файлов:
Имя	Файл конфигурации	Как настроить
TypeScript	tsconfig.json	Больше информации
ESLint	eslint.config.js	Больше информации
Prettier	.prettierrc.json	Больше информации
Stylelint	.stylelintrc.json	Больше информации
TailwindCSS	tailwind.config.js	Больше информации
Vitest	vitest.config.ts	Больше информации


Ничего в плагинах не может быть на верхнем уровне

1
32.20

