---
title: Структуры данных. Множества
description: >-
  Разберем структуру данных множество
author: alex
date: 2055-08-01 18:00:00 +0300
categories: [Basics,Data-structures]
tags: [set,data-structure]
image:
  path: 
  alt: Структуры данных. Множества
---

## Что такое множества

Множества - это структура данных без повторяющихся значений.

Множества очень похожи на [массивы](), с единственной разницей, множество не допускает вставку повторяющихся значений.

> Множества уместны если важно гарантировать отсутствие дубликатов.
{: .prompt-info }

## Операции с множествами

Чтение из множества выполняется очень быстро, так как идет обращение по индексу.
Поиск полностью идентичен массиву, проверяем каждый элемент когда нашли, прекращаем поиск и возвращаем индекс найденного элемента.
Чтобы удалить элемент, нужно сдвинуть влево на нужное число шагов.

Когда нужно вставить элемент в множество, нужно сначала убедиться, что нет такого же элемента в множестве.
Чтобы это сделать, каждая операция вставки требует поиска дублирующих элементов.

Например, чтобы добавить элемент `8` конец множества:

````javascript
let set = [1,2,3,4,5];
````
Нужно проделать следующие шаги:

````javascript
// проверяем каждый элемент на наличие элемента 8
[1,2,3,4,5]
// после проверки всех значений, можем вставить в конец элемент
[1,2,3,4,5,8]
````
 
Все же нам пришлось проверить все элементы перед вставкой, что не очень эффективно.

Что же выбрать массив или множество.

Если важно обеспечить отсутствие дубликатов, тогда множество, но если это не нужно тогда лучше массив, так как операция вставки для него будет эффективнее.

> Важно проанализировать потребности своего приложение и выбрать подходящую структуру данных.
{: .prompt-info }

https://ru.hexlet.io/blog/posts/teoriya-mnozhestv-osnovy-i-bazovye-operatsii-nad-mnozhestvami
