---
title: Html. Элементы span и div
description: >-
  Распространенные элементы веб страницы span и div
author: alex
date: 2025-04-13 20:50:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/flat.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Html. Элементы span и div
---

Элементы `<span>` и `<div>` являются фундаментальными строительными блоками в `html`. 

## div

`<div>` является универсальным блочным тегом для всего чего угодно.

````html
<div></div>
````

### Назначение

`<div>` группирует и оборачивает другие элементы исключительно для стилизации.

Служит для:

- Построения структуры макета.
- Группировка элементов.
- Контейнер для других элементов.

### Особенности

- Элемент `<div>` является универсальным, для оформления или просто так, его не видно на экране.
- Элемент по умолчанию растягивается на всю ширину родителя.
- Важно понимать, что `<div>` не несет никакого семантического смысла. Для seo лучше использовать другие подходящие элементы, которые мы рассматривали в [статье](https://lexusalex.site/posts/html-sectioning-elements/)
- Главное при верстке с `<div>` соблюдать структуру.
- Рекомендуется применять элемент, только в случае если другие элементы не подходят.
- Рекомендуется применять семантические теги вместо `div`.

### Родительские/Дочерние элементы

Любой потоковый контент как в родительских, так и в дочерних элементах.

### Атрибуты

Глобальные атрибуты и события.

### Примеры

#### Вложенные div

Можно вкладывать элементы `div` друг в друга сколько угодно, чисто визуально они не будут отображаться.

````html
<div>
    <div>
        <div>
            <div>
                <div>
                    <div>
                        <div></div>
                    </div>
                </div>
            </div>
        </div>
    </div>
</div>
````

#### Разделы документа

````html
<div>header</div>
<div>
  <div>main</div>
  <div>aside</div>
</div>
<div>footer</div>
````

#### Разметка

````html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-3"></div>
    <div class="col-3"></div>
    <div class="col-3"></div>
    <div class="col-3"></div>
  </div>
</div>
````

### Поддержка браузерами

Поддерживают все современные браузеры

### Стили по умолчанию

````css
div {
  display: block;
}
````

## span

Элемент `<span>` используется для стилизации определенных слов фраз внутри абзаца.

````html
<span></span>
````

### Назначение

`<span>` является строчным элементом, предназначенным работы с отдельными словами, частями слов, предложениями.

Предназначение:

- Стилизация.
- Добавление иконок.
- Выделение части слова.

### Особенности

- В отличие от `<div>`, `<span>` не создает новую строку и занимает столько пространства сколько нужно для его отображения.
- `<span>` часто используется для использования внутри текстовых блоков, `<p>`,`<h1>` и других.
- `<span>` не предназначен для создания структуры страницы, не несет семантического значения, нужен исключительно для стилизации или добавления функциональности элементу.
- Лучше вместо `<span>` использовать семантические теги для этого. Которые мы рассмотрим позже.
- Может быть использован для выделения слова, создания всплывающей подсказки, изменения цвета, добавления иконки внутрь текста.
- `<span>` может быть полезен для применения к части текста стилей не нарушая структуру документа. 
- При желании внутри `<span>` можно делать все что угодно.

### Родительские/Дочерние элементы

В качестве родителя может быть любой потоковый и фразовый контент.

А в качестве потомков текст или фразовый элемент.

### Атрибуты

Глобальные атрибуты и события

### Примеры

#### Выделение части слова

````html
<p>Это <span style="color: red;">важный</span> текст.</p>
````

#### Элементы в одну строку

Так как это строчный элемент, все элементы `<span>` будут располагаться в одну строку.

````html
<span><span><span><span><span></span></span></span></span></span>
````

### Поддержка браузерами

Поддерживают все современные браузеры.

### Стили по умолчанию

Стилей по умолчанию не задано.
