---
title: Html. Контекст форматирования и семантика
description: >-
  Основные концепции формирования и семантика html страницы
author: alex
date: 2025-04-01 12:40:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/semantics.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Html. Контекст форматирования и семантика
---

Если задаться вопросом почему элементы на `html` странице располагаются именно в таком порядке и такой последовательности.

По умолчанию элементы на странице отображаются в том порядке в котором они определены в коде - это называется **нормальный поток документа**.

Каждый элемент из коробки принадлежит к определенному контексту форматирования. Их делят на две группы **блочные** и **строчные**.

Существуют несколько типов контекстов форматирования элементов

> Контекст форматирования оказывает значительное влияние на то, как элементы отображаются на странице.
{: .prompt-info }

## Блочный контекст

Этот контекст создается блочными элементами. Контекст определяет как элементы располагаются относительно друг друга на странице.

В нормальном потоке элементы идут друг под другом занимая всю ширину блока, например в разметке три элемента `div`

````html
<div>Элемент 1</div>
<div>Элемент 2</div>
<div>Элемент 3</div>
````

На странице они будут располагаться точно также как в разметке, как можно выше к границе родительского или соседнего элемента.

В блочном контексте происходит схлопывание внешних отступов, если верхнему блоку задан нижний отступ, а нижнему блоку верхний отступ, то результирующий `margin` будет больший из них, например

````html
<div style="margin-bottom: 50px">Элемент 1</div>
<div style="margin-top: 49px">Элемент 2</div>
````

Итоговое расстояние между ними будет `50px`

## Строчный контекст

В нормальном потоке контекст создается строчными элементами. Элементы располаются друг за другом слева направо.

Несколько элементов будут стремиться заполнить всю ширину родителя располагаясь в строчку. Например

````html
<span>Строчный элемент 1</span>
<span>Строчный элемент 2</span>
<span>Строчный элемент 3</span>
<span>Строчный элемент 4</span>
<span>Строчный элемент 5</span>
<span>Строчный элемент 6</span>
<span>Строчный элемент 7</span>
<span>Строчный элемент 8</span>
````

При этом элементы будут идти в строчку, заполняя весь родительский элемент.

````text
Строчный элемент 1 Строчный элемент 2 Строчный элемент 3 Строчный элемент 4 Строчный элемент 5 Строчный элемент 6 Строчный элемент 7 Строчный элемент 8
````

## flexbox контекст

Это контекст, который создается элементом с `display: flex` или `display: inline-flex`. 

Он позволяет создавать сложные макеты с гибким расположением элементов.

## grid контекст

Это контекст, который создается элементом с `display: grid` или `display: inline-grid`. 

Он позволяет создавать макеты на основе сетки с точным контролем над расположением элементов.

## Семантика

Казалось бы где тут контекст форматирования и семантика. На мой взгляд одно не может быть без другого.

Если контекст форматирования - это, то как элементы располагаются, то семантика - это то, что они означают.

То есть, элементы имеют определенный контекстом использования, о них говорят, что они **семантические**.

Примеры семантических тегов это секционные теги, которые делят страницу на большие логические блоки - это `article aside nav section`

Помимо элементов в которые заложен смысл. Существуют еще и атрибуты, которые изучали в статье [Html. Глобальные атрибуты тегов](https://lexusalex.site/posts/html-base-attributes/)

Например, атрибут `lang` сообщает о языке, на котором написан контент в элементе.

Есть теги, которые намекают как их использовать.

### Что это нам дает

- В семантически правильно сверстанном коде легче ориентироваться и проще вносить изменения.
- Логичная разметка улучшает пользовательский опыт взаимодействия с сайтом для незрячих пользователей.
- Так же это улучшает навигацию для скринридеров.
- Улучшает режим чтения в браузерах, так как удаляется все лишнее, а остается только самое важное.
- Различные умные устройства будут лучше работать с семантически верной разметкой.
- Семантика упрощает работу поисковым роботам, а именно, улучшает точность индексации страниц

### Разметка страницы

Разметить страницу можно разными способами, деля весь процесс на отдельные этапы.

- Подбираем крупные логические блоки.
- Расставляем заголовки, следим за их правльной вложенностью.
- Далее списки, таблицы и прочее.
- Самые мелкие элементы интерфейса, кнопки, ссылки, изображения.
