---
title: Работа с ansible
description: >-
  Понимаем, что такое ansible и как с ним работать 
author: alex
date: 2055-06-02 09:00:00 +0300
categories: [Ansible]
image:
  path: /assets/img/posts/ssh.png
  alt:  Итоги 2024
---

## Что такое ansible

`Ansible` - это инструмент для управления конфигурациями. Он нужен для приведения серверов в нужное состояние, а именно:

- установка пакетов
- конфигурирование приложений
- запуск служб 
- и прочее.

С помощью `ansible` можно настроить сервер или несколько серверов одновременно с помощью сценариев, порядок выполнения их мы задаем сами.

## Что нам дает ansible

- Простой синтаксис. Все сценарии пишут в формате `yaml`, сценарии называют `playbooks`.
- На удаленных серверах ничего не нужно ставить. Для управления серверами, достаточно иметь доступ по `ssh` и установленный `python` на управляемой машине.
- Можно управлять сотнями узлов. `Ansible` руководствуется принципом "Простое должно оставаться простым, а сложное – возможным". То есть написав сценарии один раз его можно использовать повторно.
- Желаемое состояние. Модули `Ansible` работают так, что сразу приводят систему в желаемое состояние.
- Декларативное описание. Это значит, что мы описываем, что хотим получить в итоге.
- Широкой круг задач. `Ansible` может помочь в тысячах системного администрирования от автоматической установки софта до разворачивания кластеров.
- Воспроизводимость. `Ansible` позволяет воспроизвести состояние на любой машине, даже если там они никогда не выполнялись.
- Идемпотентность. Это означает, что сценарий `Ansible` можно применить к одному серверу много раз без каких-либо последствий.

## Определения

Теперь перечислим некоторые определения, чтобы было проще ориентироваться.

- Управляющий сервер. Это машина на котором установлен `Ansible` с которого запускаются сценарии для выполнения на других серверах.
- Управляемые серверы. Это сервера на которых `Ansible` выполняет сценарии.
- `Inventory file`. Фаил со списком управляемых серверов.
- `Configuration file`. Фаил конфигурации `Ansible`.
- Переменные. Они используются для гибкой настройки сценариев. Могут быть заданы на разных уровнях, в файлах, ролях, командах.
- `Playbooks`. Сценарии которые нужно выполнить на удаленных машинах.
- `Facts`. Информация об управляемых серверах.
- `Task`. Отдельная задача выполняемая на удаленном узле.
- `Module`. Модуль из стандартной поставки `Ansible` для конкретной выполняемой задачи.
- `Handler`. Задача будет запущена для поменялось состояние сервиса.
- `Template`. Шаблон конфигурационного файла, который можно собрать динамически.
- Роль. Это набор файлов и папок для удобного использования
- Плагины. Это функционал расширяющий стандартные возможности `Ansible`.

## Установка

Лучше следить за изменениями с документацией [https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/installation_distros.html#installing-ansible-on-ubuntu](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/installation_distros.html#installing-ansible-on-ubuntu)

В простейшем случае на `ubuntu`, установка складывается в несколько команд.

````shell
sudo apt update
sudo apt install software-properties-common
sudo add-apt-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
sudo apt install ansible
````

Проверим, что установка прошла успешно.

````shell
ansible --version
ansible [core 2.17.7]
...
````

## Подготовка управляемых серверов

Допустим у нас есть сервер которым нужно управлять.

Пусть это будет [https://mirror.yandex.ru/ubuntu-releases/24.04/](https://mirror.yandex.ru/ubuntu-releases/24.04/)

Вручную или автоматически установленный.

Заходим на сервер под своим пользователем

````shell
ssh alex@192.168.88.120
````

Проверяем, что есть `python`.

````shell
python3 --version
Python 3.12.3
````

Проверяем службу `ssh`

````shell
service ssh status
````

Задаем пароль `root`

````shell
sudo passwd root
````

Заходим 

````shell
su root
````

Разрешаем логинится `root` и меняем порт на не стандартный, перезагружаем службу.

````shell
sed -i 's/#PermitRootLogin prohibit-password/PermitRootLogin yes/g' /etc/ssh/sshd_config && sed -i 's/#Port 22/Port 60022/g' /etc/ssh/sshd_config && systemctl daemon-reload && systemctl restart ssh.socket
exit
exit
````

Копируем ключ машины с `Ansible` на управляемую машину.

````shell
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_ed25519.pub -p 60022 root@192.168.88.120
````

Пробуем заходить 

````shell
ssh -p 60022 root@192.168.88.120
````

Если успешно все получилось, то для безопасности можно отключить вход по паролю.

## Inventory file

`Ansible` управляет только серверами которые ему известны и перечислены в файле `inventory.yml`. Это просто текстовый файл с хостами.

````text
all:
  children:
    group1:
      hosts:
        host1:
          ansible_host: 127.0.0.1
          ansible_port: 2
          ansible_user: root
    group2:
      hosts:
        host2:
          ansible_host: 127.0.0.2
          accounts:
            - { user: admin, state: present }
      vars:
        foo: bar
````

Заполненный файл будет выглядеть примерно так

`````shell
all:
  children:
    group1:
      hosts:
        service_home:
          ansible_host: 192.168.88.120
          ansible_port: 60022
          ansible_user: root
          ansible_python_interpreter: /usr/bin/python3
      vars:
        foo: bar
`````

Проверяем, что есть доступ к хостам:

````shell
ansible all -i ansible/inventory/inventory.yml -m ping
service_home | SUCCESS => {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
````

## Роль

Сделаем нашу первую роль.

ansible-playbook --check

https://r4ven.me/it-razdel/zametki/ansible-sistema-upravleniya-konfiguraciyami-znakomstvo/

https://etogeek.dev/posts/best-practice-ansible/
