---
title: Html. Контекст форматирования
description: >-
  Основные концепции формирования html страницы
author: alex
date: 2055-03-30 19:50:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/html2.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Html. Контекст форматирования
---

Если задаться вопросом почему элементы на `html` странице располагаются именно в таком порядке и такой последовательности.

По умолчанию элементы на странице отображаются в том порядке в котором они определены в коде - это называется **нормальный поток документа**.

Каждый элемент из коробки принадлежит к определенному контексту форматирования. Их делять на две группы **блочные** и **строчные**.

Существуют несколько типов контекстов форматирования элементов

> Контекст форматирования оказывает значительное влияние на то, как элементы отображаются на странице.
{: .prompt-info }

## Блочный контекст

Этот контекст создается блочными элементами. Контекст определяет как элементы располагаются относительно друг друга на странице.

В нормальном потоке элементы идут друг под другом занимая всю ширину блока, например в разметке три элемента `div`

````html
<div>Элемент 1</div>
<div>Элемент 2</div>
<div>Элемент 3</div>
````

На странице они будут располагаться точно также, как можно выше к границе родительского или соседнего элемента.

В блочном контексте происходит схлопывание внешних отступов, если верхнему блоку задан нижний отступ, а нижнему блоку верхний отступ, то результирующий `margin` будет больший из них, например

````html
<div style="margin-bottom: 50px">Элемент 1</div>
<div style="margin-top: 49px">Элемент 2</div>
````

Итоговое расстояние между ними будет `50px`

## Строчный контекст

В нормальном потоке контекст создается строчными элементами. Элементы располаются друг за другом слева направо.

Несколько элементов будут стремиться заполнить всю ширину родителя располагаясь в строчку. Например

````html
<span>Строчный элемент 1</span>
<span>Строчный элемент 2</span>
<span>Строчный элемент 3</span>
<span>Строчный элемент 4</span>
<span>Строчный элемент 5</span>
<span>Строчный элемент 6</span>
<span>Строчный элемент 7</span>
<span>Строчный элемент 8</span>
````

При этом элементы будут идти в строчку, заполняя весь родительский элемент.

````text
Строчный элемент 1 Строчный элемент 2 Строчный элемент 3 Строчный элемент 4 Строчный элемент 5 Строчный элемент 6 Строчный элемент 7 Строчный элемент 8
````

## flexbox контекст

Это контекст, который создается элементом с `display: flex` или `display: inline-flex`. 

Он позволяет создавать сложные макеты с гибким расположением элементов.

## grid контекст

Это контекст, который создается элементом с `display: grid` или `display: inline-grid`. 

Он позволяет создавать макеты на основе сетки с точным контролем над расположением элементов.

