---
title: Html. Элементы span и div
description: >-
  Распространенные элементы веб страницы span и div
author: alex
date: 2025-04-06 19:45:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/three_boxes.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Html. Элементы span и div
---

Элементы `<span>` и `<div>` являются фундаментальными строительными блоками. 

## div

### Назначение

`<div>` группирует и оборачивает другие элементы исключительно для стилизации.

Служит для:

- Построения структуры макета
- Группировка элементов
- Контейнер для других элементов

### Особенности

- Элемент `<div>` является универсальным, для оформления или просто так, его не видно на экране.
- Элемент по умолчанию растягивается на всю ширину родителя.
- Важно понимать, что `<div>` не несет никакого семантического смысла. Для seo лучше использовать другие подходящие элементы, которые мы рассматривали в [статье](https://lexusalex.site/posts/html-sectioning-elements/)
- Главное при верстке с `<div>` соблюдать структуру.
- Рекомендуется применять элемент, только в случае если другие элементы не подходят.

### Родительские/Дочерние элементы
### Атрибуты
### Примеры

#### Вложенные div

Можно вкладывать элементы `div` друг в друга сколько угодно, чисто визуально они не будут отображаться.

````html
<div>
    <div>
        <div>
            <div>
                <div>
                    <div>
                        <div></div>
                    </div>
                </div>
            </div>
        </div>
    </div>
</div>
````

### Поддержка браузерами
### Стили по умолчанию

## span

Элемент `<span>` используется для стилизации определенных слов фраз внутри абзаца.

### Назначение

`<span>` является строчным элементом, предназначенным работы с отдельными словами, частями слов.

Предназначение:

- Стилизация.
- Добавление иконок.
- Выделение части слова.

### Особенности

### Родительские/Дочерние элементы
### Атрибуты
### Примеры

#### Элементы в одну строку

Так как это строчный элемент, все элементы `<span>` будут располагаться в одну строку.

````html
<span><span><span><span><span></span></span></span></span></span>
````

### Поддержка браузерами
### Стили по умолчанию

