---
title: Html практика и применимость
description: >-
  Используем Html на практике
author: alex
date: 2055-03-26 14:20:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/html.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Используем Html на практике
---

## Введение

В этой книге хотелось бы выделить самую суть `html`.

## Про блочные и строчные элементы

Во времена `html 3.2` в спецификации элементы делили на блочные и строчные. 
Одним из критериев выбора было может ли вызвать _"разрыв абзаца"_, значит элемент блочный, иначе строчный.

Когда появился `html 4` в спецификации уже писали о блочных и _"инлайновых"_ элементах.
Тогда выделяли три критерия:

- Модель содержимого - блочный элемент может содержать как "инлайновый" так и другой блочный элемент. А "инлайновый" только другой "инлайн" элемент.
- Формат по умолчанию - блочный элемент с новой строки, "инлайн" элемент располагается вдоль строки.
- Особенность направления текста.

Получает блок - это крупная структурная единица.

Эта классификация не давала полной картины, существовали спорные элементы которые непонятно к какой категории относить.

Но тут упустили еще одну деталь, вид элемента зависит от другой технологии - `css`.

В ранней спецификации `css 1`, как раз уже существовали понятие блочных и "инлайновых" элементах.
Считалось что блочный элемент - это элемент с `display:block` или `display:list-item`, который представлял собой прямоугольник и занимал все доступное пространство по горизонтали.
А "инлайновым" все другие элементы, которые располагаются в строке и при переносе строки разрываются на несколько прямоугольников.

В стандарте `css 2` появляется понятие бокса (прямоугольника). Возникает вопрос, а как связан бокс и элемент?

- один элемент может порождать несколько боксов.
- а может и не порождать ни одного.
- бокс может возникать сам по себе, об этом отдельно поговорим.

Что получаем. Строка текста - это контейнер строки, внутри этой строки "строчные боксы". А контейнер в который упакованы эти строки - это блочный бокс.
Дополнительно блочные боксы могут вкладываться в другие блочные боксы.

То есть у нас есть крупный блок в ним блоки по меньше, а в них уже текст, но при этом элемент с блочной моделью вовсе не обязаны иметь блочное отображение.

> в html описывается логическая структура, в css визуальная.
{: .prompt-info }

### Выводы

1. Оказывается что у нас **нет блочных и строчных элементов**, так как модель содержимого у всех разная исходя из их логического предназначения.
2. Визуальная составляющая элемента относится исключительно к `css`. То есть `css` может изменить внешний вид элемента, но на модель содержимого повлиять не может.
3. Модель содержимого элемента важна при построении `DOM`, а далее в игру уже вступает `css`.

> Важно то для чего элемент предназначен, а не как выглядит
{: .prompt-info }

## Структура документа

https://css-live.ru/html5/problema-vybora-struktury-dokumenta.html

## Семантика

https://css-live.ru/articles/pochemu-semanticheskij-html-vazhen-i-kak-typescript-pomogaet-eto-ponyat.html
https://css-live.ru/articles/ponimanie-semantiki.html
https://css-live.ru/articles/dolgovremennaya-veb-semantika.html
https://css-live.ru/articles/blok-sxema-sekcionirovaniya-elementov-html5.html
https://css-live.ru/articles/o-semantike-html-i-arxitekture-klientskoj-chasti-veba.html


## Ссылки и кнопки

https://css-live.ru/articles/ssylki-protiv-knopok-v-sovremennyx-veb-prilozheniyax.html

## Дефолтные стили

https://github.com/mozilla-firefox/firefox/blob/main/layout/style/res/html.css

## Контекст документа

https://github.com/petersonby/handywebbook?tab=readme-ov-file#%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%8B-html-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2
https://css-live.ru/wp-content/uploads/2012/07/html5-flowchart-ru.png
Вызывает ли элемент разрыв абзаца, тогда он блочный

Единый неделимый 

Модель содержимого (блочные могут содержать и инлайны, и другие блоки, а инлайны — только другие инлайны, т.е. блоки — это более крупные структурные единицы);
Форматирование по умолчанию (блоки начинаются с новой строки, инлайны — нет);
Особенности наследования направления текста в двунаправленном письме.


В HTML никаких «блочных» и «строчных» элементов нет. И не нужно. От этого искусственного деления было больше путаницы, чем пользы.
Модель содержимого у разных HTML-элементов разная, и (как правило) явно диктуется их логическим, структурным предназначением. Не всегда она сводится к делению «блок/текст» (например, та же ссылка в HTML5 может содержать практически любые структурные элементы — но не другие ссылки). Если есть сомнение, можно ли вкладывать что-то во что-то или нет, лучше свериться со спецификацией.
Визуальная структура оформления, в которой есть «блочные», «строчные» и «внутристрочные» (инлайновые) боксы, относится исключительно к CSS! Не надо путать отображение и разметку созвучными терминами.




Любой `html` элемент представляет собой прямоугольник. `html` элементы взаимодействуют между собой, образуют разметку. Они так же определяют внешний вид.

Каждый `html` элемент состоит из слоев:

- Содержимое
- Внутренний отступ
- Рамка
- Внешний отступ

Настройки этих слоев задаются через стили элемента в `css`.

Важно понимать как вообще образуется контекст.

По умолчанию элементы на странице отображаются в том порядке в котором они определены в коде - это называется **нормальный поток документа**.

Каждый элемент принадлежит к определенному контексту форматирования. Их делят на две группы **блочные** и **строчные**.

А элементы называют при этом блочными, строчными, строчно-блочными

> Контекст форматирования оказывает значительное влияние на то, как элементы отображаются на странице.
{: .prompt-info }

То, как элементы взаимодействуют друг с другом определяется их порядком в коде, типом, свойствами.

Существуют так же `css` свойства которые меняют 'нормальный поток документа', например `float`,`position`,`flex`,`grid`, выводя элемент из потока.

https://doka.guide/html/flow/
## Базовые теги
