---
title: Начать в React
description: >-
  Рассмотрим что из себя представляет react
author: alex
date: 2055-12-31 17:40:00 +0300
categories: [Javascript,React]
tags: [js,docker,react]
image:
  path: /assets/img/posts/main/vite.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Знакомство с React
---

React - это библиотека для построения пользовательских интерфейсов.

## Простота

Простота react достигается благодаря декларативному стилю, компонентной архитектуре и особому механизму взаимодействия с `DOM`.

### Декларативный стиль

**Декларативный стиль** означает буквально **что должно получится**, а не как это сделать.

А вот как раз выполнение четкой последовательности команд - **это императивный стиль.**

Какие признаки использования двух стилей.

- Декларативный
  - Больше используются методы массивов, тернарные операторы, логические выражения.
  - Используется композиция функции для создания логических блоков кода.
  - Часто используются структуры с неизменяемыми данными, а новые создаются на базе существующих.
- Императивный
  - Независимые команды, которые изменяют состояние программы.
  - Используются слова `if, for, while, else`.

То есть в декларативной парадигме задачу можно решить одной строчкой, а императивной тоже самой в несколько строк.

При этом данные нигде не сохраняются, а считаются сразу на месте.

Применимо к `react`, используется декларативный подход, где описываем, то что хотим видеть.

### Взаимодействие с DOM

Компоненты - это строительные блоки которые можно переиспользовать.

Мы никогда не манипулируем с `DOM` в отличие от jquery это делает за нас `react`.

### JSX

`JSX` - это некий синтаксический сахар. По сути `jsx` - это исходный код для компиляции

React строит виртуальную модель `DOM` и будет обновлять только те компоненты которые необходимо в текущий момент времени.

Если кратко, то по реальному `DOM` дереву строится виртуальная модель `DOM React` и при изменении состояния "умный" алгоритм различий двух деревьев определяет какие элементы нужно перерендерить.

Но стоит понимать React это всего лишь библиотека, а не полноценный фреймворк.

## Как react добавить на сайт

React можно использовать как на классических сайтах

