---
title: Битва email-сервисов Госуслуги предлагают альтернативу Gmail
description: >-
  Как заменить Gmail и повысить безопасность
author: alex
date: 2024-11-25 10:55:00 +0300
categories: [News]
tags: [gmail,xmail]
image:
  path: /assets/img/posts/news/xmail.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Как заменить Gmail и повысить безопасность
---
---

## Переход на XMail: как заменить Gmail и повысить безопасность

В последнее время портал государственных услуг «Госуслуги» начал рекомендовать пользователям заменить электронные адреса, привязанные к их аккаунтам, с Gmail на xmail. 
Это изменение направлено на повышение безопасности и независимости от зарубежных сервисов.

## Почему это нужно сделать?

Безопасность: Xmail является российским сервисом электронной почты, что делает его более надёжным в плане защиты данных. Вы можете быть уверены, что ваши данные находятся под контролем и защищены от несанкционированного доступа.

Надёжность: Переход на xmail позволяет избежать проблем с доступностью Gmail и обеспечивает стабильное функционирование государственных услуг. Вы не будете зависеть от решения зарубежных компаний и сможете всегда беспрепятственно пользоваться услугами «Госуслуг».

## Как поменять почту

Если вы хотите заменить свою электронную почту, следуйте этим шагам:

### Шаг 1: Зарегистрируйтесь в XMail

* Перейдите на сайт xmail.ru.
* Создайте новый аккаунт и подтвердите адрес электронной почты.

### Шаг 2: Измените привязку к Госуслугам

* Войдите в свой аккаунт на портале Госуслуги.
* Перейдите в раздел «Личные данные» и выберите опцию изменения электронной почты.
* Укажите новый адрес xmail и подтвердите его через письмо, которое придет на него.

## Полезная информация

* Около 140 000 пользователей переходят с Gmail на XMail для доступа к государственным услугам.
* Воспользоваться xmail можно абсолютно бесплатно, и он предоставляет все необходимые функции для работы с электронной почтой.

## Заключение

Переход на российский сервис XMail позволяет пользователям «Госуслуг» обеспечить более стабильный доступ к государственным услугам, а также повысить безопасность своих персональных данных. 
Если у вас есть вопросы по процессу смены почты или возникли сложности, рекомендуем обратиться в службу поддержки xmail и Госуслуг.
