---
title: Проблема 70%. Жесткая реальность использования ИИ в программировании
description: >-
  Во сколько ускоряется создание проекта при использовании gpt нейросети
author: alex
date: 2024-12-06 15:40:00 +0300
categories: [News, Gpt]
tags: [gpt]
image:
  path: /assets/img/posts/news/chatgpt70.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Проблема 70%. Жесткая реальность использования ИИ в программировании
---

## Вводная

В последние годы технологии искусственного интеллекта (ИИ) начали активно внедряться в программирование, особенно с появлением инструментов для ассистирования разработчиков. 

Но наряду с преимуществами, которые они предлагают, существует и так называемая **Проблема 70%**.

Давайте разберемся, что это значит и какие трудности могут возникнуть при использовании AI-помощников в кодировании.

## Что такое Проблема 70%?

"Проблема 70%" заключается в том, что хотя инструменты на базе ИИ помогают разработчикам, они могут не всегда давать точные или полностью рабочие решения. 

Одна из причин заключается в том, что эти системы могут генерировать код, который работает на 70% от ожидаемого результата. 

Это значит, что минимум 30% кода могут быть неэффективными или требовать дополнительных доработок.

## Примеры проблем

1. **Некорректный код** ИИ может сгенерировать код, который содержит ошибки. Например, он может неправильно интерпретировать требования задачи и создать неэффективное решение.
2. **Проблемы с безопасностью** Часто предложенные решения могут иметь уязвимости. Это может привести к серьезным проблемам в приложениях, особенно в тех, которые работают с конфиденциальной информацией.
3. **Трудности с качеством кода** Хотя ИИ может быстро генерировать код, он не всегда обеспечивает его читаемость и структуру, что затрудняет работу разработчиков в будущем.

## Почему ИИ не идеален?

### Зависимость от данных

Искусственный интеллект обучается на больших объемах данных. 
Если в этих данных содержатся ошибки или предвзятости, ИИ будет воспроизводить их в своих рекомендациях. 
Это может привести к повторению ошибок, которые уже существуют в программном обеспечении.

### Ограниченные возможности

Хотя ИИ может обработать большие объемы информации, он не заменяет критическое мышление и креативность человека. 
Он не способен анализировать контекст задачи так, как это может сделать разработчик. 
Например, в уникальных или нестандартных ситуациях ИИ может предложить решение, которое не соответствует реальным потребностям проекта.

## Как обойти Проблему 70%?

1. **Комбинирование с человеческим опытом**. Используйте ИИ как инструмент, дополняющий знания и опыт разработчиков. Важно, чтобы высококвалифицированные программисты проверяли и дорабатывали код, сгенерированный ИИ.
2. **Постоянное обучение**. Разработчики должны быть готовы к тому, что инструменты ИИ будут меняться и развиваться. Важно держать руку на пульсе новых технологий и обновлений.
3. **Использование нескольких инструментов**. Не ограничивайтесь одним ассистентом. Используйте различные инструменты ИИ для получения более точных результатов и сравнения предложений.

## Заключение

Проблема 70% в использовании ИИ в программировании напоминает нам, что технологии — это лишь инструменты. 

Они могут быть чрезвычайно полезными, но не заменяют критическое мышление и опыт человека. 

Помните, что комбинация возможностей ИИ и человеческой экспертизы является ключом к успешному программированию в современном мире.

С правильным подходом и пониманием ограничений технологий мы сможем использовать искусственный интеллект, чтобы повысить эффективность разработки и улучшить качество программного обеспечения.
