---
title: Google сократила 10% руководителей
description: >-
  Шаг google к упрощению структуры и повышению эффективности  
author: alex
date: 2024-12-24 10:30:00 +0300
categories: [News, Gpt]
tags: [gpt,google]
image:
  path: /assets/img/posts/news/google-down.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Google сократила 10% руководителей
---

Корпорация Google предпринимает значительные меры для повышения своей эффективности и адаптации к изменяющимся реалиям рынка. 

Одним из таких шагов стало сокращение 10% руководителей, главной задачей которого является упрощение структуры управления и ускорение принятия решений. 

Этот шаг, продолжение начатой в 2022 году реструктуризации, затронул не только менеджеров среднего звена, но и вице-президентов компании.

## Причины сокращений

По словам генерального директора Google Сундара Пичаи, задача компании — добиться более быстрой и рациональной работы в условиях постоянно возрастающего давления на технологических гигантов. 

Конкуренция, особенно в области искусственного интеллекта (ИИ), вынуждает компании внедрять инновации быстро и максимально эффективно. 

Избыточная сложность в системе управления замедляет процессы, что может поставить компанию в невыгодное положение по сравнению с конкурентами, такими как OpenAI и другие новаторы в сфере ИИ 

Помимо давления со стороны конкурентов, Google, как и многие другие технологические гиганты, столкнулась с экономическими вызовами последних лет. 

Например, в связи с ростом затрат на разработки и риском рецессии в экономике США, корпорация ранее объявила о сокращении найма новых сотрудников и фиксировании "неэффективных позиций".

Дополнительным фактором для реструктуризации стала необходимость оптимизировать операционные расходы компании. 

Подобная "чистка" позволяет перенаправить ресурсы на стратегически важные направления, такие как ИИ, разработки в области рекламы, облачные технологии и другие перспективные проекты.

## Как выглядят изменения на практике

В рамках реструктуризации значительная часть сокращений затронула менеджеров среднего звена. Некоторые должности были полностью упразднены, часть сотрудников переведена на индивидуальные или рядовые позиции. 

Гендиректор Google подчеркнул, что это важно для "сокращения слоёв" в управлении, чтобы минимизировать бюрократию и повысить скорость принятия решений

Интересно, что Google — не единственная компания, которая упрощает свои процессы таким образом. 

Meta* (признана экстремистской организацией и запрещена в РФ) также активно проводит реорганизацию. 

Она заявила о сокращении расходов на 10% за счёт уменьшения числа сотрудников и оптимизации расходов 

## Сокращение собраний — шаг к эффективности

Сокращения персонала в Google сопровождались также принятием других мер, направленных на повышение продуктивности. 

Так, уменьшилось количество внутренних встреч, которые ранее занимали значительную часть времени сотрудников. 

"Собрания ради собраний" признаны избыточной практикой и были во многом упразднены. 

Это решение соответствует стратегии крупных компаний по ускорению процессов и освобождению времени специалистов для выполнения их непосредственных задач.

## Глобальный тренд в индустрии технологий

Шаг, предпринятый Google, является отражением общего тренда в технологической отрасли. 

Многие компании, включая Amazon, Microsoft и Tesla, начали оптимизировать свои внутренние процессы и проводить сокращения персонала с целью подготовки к экономическим вызовам. Повышение скорости разработки, особенно в условиях гонки технологий ИИ, стало критично важным аспектом для выживания компаний в этой экосистеме 

[https://www.ixbt.com/news/2024/01/18/realnost-takova-chto-nam-pridetsja-sdelat-trudnyj-vybor--google-sokrashaet-shtat-chtoby-povysit-jeffektivnost-i-skorost.html](https://www.ixbt.com/news/2024/01/18/realnost-takova-chto-nam-pridetsja-sdelat-trudnyj-vybor--google-sokrashaet-shtat-chtoby-povysit-jeffektivnost-i-skorost.html])

[https://www.forbes.ru/tekhnologii/471467-google-sokratit-nabor-personala-iz-za-riska-recessii](https://www.forbes.ru/tekhnologii/471467-google-sokratit-nabor-personala-iz-za-riska-recessii)

В январе 2023 года Google уже провела одну из крупнейших кампаний по сокращению персонала, что затронуло около 12 тысяч человек. 

Этот шаг, наряду с текущими действиями, говорит о серьёзной трансформации внутри корпорации. Каждое изменение направлено на поддержание лидерства на рынке и адаптацию к новым вызовам 

## Взгляд в будущее

Реструктуризация в Google ясно показывает, что компания серьезно настроена на поддержку стратегически важных направлений и сохранение своего статуса крупнейшего технологического гиганта. 

Устранение избыточных слоёв управления и перераспределение задач для ускорения процессов кажутся логичным шагом в условиях современной конкуренции.

Однако такой подход вызывает и негативные эмоции среди сотрудников. 

Массовые сокращения часто становятся причиной снижения морального духа внутри компании, а также могут повлиять на репутацию бренда. Задача Google в данный момент — не только преобразовать процессы, но и сохранить баланс между экономией и лояльностью персонала.

## Вывод

Google следует глобальной тенденции уменьшения излишней бюрократии ради максимальной эффективности. Сокращение 10% руководителей — лишь один из шагов, направленных на упрощение структуры управления и ускорение инновационного процесса. 

Однако такие изменения отображают реальность современного технологического мира: только действительно гибкие и быстро адаптирующиеся компании смогут удержать своё место на вершине стремительно изменяющегося рынка.

* *Meta признана экстремистской организацией и запрещена в России
