---
title: Прощай, Keenetic. Как 1 марта 2025 года изменит использование роутеров в России
description: >-
  С 1 марта 2025 года мобильное приложение Keenetic и система удаленного мониторинга и управления прекратят своё существование в России. Что это значит для пользователей и как изменится рынок домашних маршрутизаторов? Узнайте в нашем обзоре.
author: alex
date: 2025-01-20 12:30:00 +0300
categories: [News]
image:
  path: /assets/img/posts/news/k.jpg
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Прощай, Keenetic. Как 1 марта 2025 года изменит использование роутеров в России
---

## Что произошло?

В начале 2025 года `Keenetic`, один из любимых производителями роутеров в России, объявил о прекращении работы своего мобильного приложения и системы удаленного мониторинга c 1 марта 2025 года. 

Это решение стало следствием изменений в законодательстве, которые затруднили работу международных сервисов на российском рынке.

## Последствия для пользователей

Для пользователей это станет реальной проблемой. Приложение `Keenetic` позволяет управлять настройками `Wi-Fi`, обновлять прошивку и проглядеть статистику подключения, что значительно упрощает настройку домашней сети. Без этого инструмента управление роутерами станет гораздо более сложным процессом, что вызовет недовольство среди пользователей.

## Что будет вместо Keenetic?

В ответ на вызовы новых реалий `Keenetic` предложит своим клиентам использовать новый бренд — `Netcraze`. 

Компания "Неткрейз", ранее известная как `Keenetic`, разработала новое приложение, которое обеспечит аналогичный набор функций. Это приложение уже доступно для скачивания в `Google Play`, `App Store` и `RuStore`.

### Что нового в `Netcraze?`

- Приложение работает через серверы российского оператора `Selectel`, что обеспечивает большую стабильность даже в условиях частичных ограничений интернета.
- Пользователи смогут входить в приложение с текущими учетными данными `Keenetic`, что значительно упростит переход на новую систему.

## Рынок роутеров в России

С прекращением работы приложения `Keenetic` на российском рынке произойдут важные изменения. Пользователи начнут искать альтернативы, и это может привести к росту спроса на другие марки роутеров, которые предложат удобные решения для управления.

- **Конкуренция на рынке**: В условиях, когда `Keenetic` уходит с рынка, будет интересно наблюдать, как другие компании адаптируют свои продукты, чтобы захватить долю пользователей, оставшихся без поддержки.
- **Поддержка локальных производителей**: Прекращение работы `Keenetic` может дать возможность развиваться местным производителям, которые смогут предложить качественные и адаптированные решения для российских пользователей.

## Переходный процесс

Перенос устройств из `Keenetic` в новую систему `Netcraze` произойдет автоматически при авторизации с прежними учетными данными, и это значительно упростит переход для пользователей. Тем не менее, пользователям важно заранее ознакомиться с новой системой и её возможностями, чтобы не столкнуться с неожиданностями в будущем.

## Что говорят эксперты?

Многие эксперты в области технологий предсказывают, что переход на новый бренд и приложение — это не только временные меры, но и показатель адаптации к новой реальности на рынке. Меняющиеся условия требуют от компаний гибкости и готовности к переменам.

## Заключение

С 1 марта 2025 года мобильное приложение `Keenetic` и система удаленного мониторинга перестанут работать в России, что окажет серьезное влияние как на пользователей, так и на рынок в целом. 

Однако переход на новую платформу `Netcraze` предоставляет шанс не только сохранить функциональность, но и адаптироваться к новым условиям. Впереди нас ждут интересные изменения в мире технологий и управления домашними сетями. Остается надеяться, что новые решения, предлагаемые местными производителями, помогут пользователям справиться с новыми вызовами.
