---
title: Псевдоклассы в css
description: >-
  Рассмотрим специальные селекторы которые уточняют состояние элемента
author: alex
date: 2055-08-24 15:00:00 +0300
categories: [Css]
image:
  path: /assets/img/posts/main/css.jpeg
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Псевдоклассы в css
---


**Псевдоклассы** - это специальные ключевые слова, добавляемые к селекторам для определения особого состояния элемента или его положения в `DOM`. 
Они не требуют изменения разметки и позволяют стилизовать элементы динамически.

Еще существуют _псевдоэлементы_, они позволяют стилизировать определенную часть элемента.

> Псевдоклассы позволяют стилям различать разные типы элементов.
{: .prompt-info }

## Разбираемся, что это такое

Псевдокласс характеризует что он:

- соответствует какому-либо элементу.
- в каком-то определенном состоянии.
- после каких-то действий.
- элемент стоит в определенном месте `DOM` дерева.
- элемент отвечает каким-то дополнительным условиям.

Если к элементу сработало условие в нему применяется псевдокласс.

Псевдоклассы можно комбинировать в любой последовательности в любых сочетаниях, например `a:first-of-type:target:focus:hover`

## Особенности

- Псевдоклассы начинаются с двоеточия `:`
- Их можно комбинировать (например, `button:hover:active`).
- Некоторые псевдоклассы к примеру `:visited` имеют ограничения в стилизации из соображений безопасности.
- Псевдоклассы позволяют стилизовать элемент в ответ на действия пользователя
- Селектор у псевдокласса может отсутствовать `:focus` тогда правила применяются ко всем элементам которые в фокусе
- Псевдоклассы могут идти последовательно друг за другом `div:first-child:last-child`.

Разделим псевдоклассы на группы в зависимости от использования

## Взаимодействие

Порядок работы стилей ссылок `:link` → `:visited` → `:hover` → `:active`

### `:link` не посещенные ссылки

Используется для ссылок, элементов `<a>` с атрибутом `href`, которые пользователь в рамках домена еще не открывал.

Это может быть полезно, в справочнике, где помечать не посещенные ссылки, для удобства пользователя.

#### Особенности

- Применяется к ссылкам `a` и тегу `area`
- Работает на ссылках которые не были кликнуты пользователем ссылках которые не были в истории браузера как посещенные.
- Не работает на других элементах вроде `div`.

#### Пример 1 базовое использование

````css
a:link {
    color: #ef0909;
}
````

`````html
<a href="https://google.com">Google</a>
<a href="https://ya.ru">Яндекс</a>
<a href="https://rambler.ru">Rambler</a>
`````

Все ссылки пока они не посещенные будут красными, пока мы на них не кликнем

Как только мы по ним кликаем


https://doka.guide/css/pseudoclasses/
https://htmlacademy.ru/blog/css/link-selectors

### `:visited` посещенные ссылки
### `:hover` элемент под курсором мыши
### `:active` элемент в момент нажатия
### `:focus` элемент получивший фокус
### `:focus-visible` фокус, полученный через клавиатуру
### `:focus-within`

## Структура документа

### `:first-child` первый ребенок родителя
### `:last-child` последний ребенок родителя
### `:nth-child(n)` элемент по порядковому номеру с начала
### `:nth-last-child(n)` элемент по порядковому номеру с конца
### `:first-of-type` первый элемент своего типа в родителе
### `:last-of-type` последний элемент своего типа в родителе
### `:only-child` единственный дочерний элемент родителя
### `:empty` элементы без дочерних узлов

## Используются в формах

### `:checked` выбранные элементы (`<input type="checkbox">, <radio>`).
### `:disabled` неактивные элементы формы.
### `:enabled` активные элементы.
### `:required` поля с атрибутом required.
### `:valid` поля с корректным значением (валидация HTML5).
### `:invalid` поля с ошибкой валидации.
### `:in-range` / `:out-of-range` для input с min/max.

## Динамический контент

### `:target` элемент, являющийся целевым якорем URL (например, #section).
### `:root` корневой элемент документа (<html> в HTML).
### `:lang(language)` элементы с указанным языком (атрибут lang).

## Логические

### `:not(selector)` элементы, не соответствующие селектору.
### `:is(selector)` группировка селекторов (специфичность равна самому специфичному аргументу).
### `:where(selector)` аналогично `:is`, но с нулевой специфичностью.
### `:has(selector)` родительские элементы, содержащие дочерние, соответствующие селектору.



https://fruntend.com/posts/otlichie-mezhdu-nth-child-i-nth-of-type

https://github.com/Max-Starling/Notes/blob/master/CSS.md#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-css
