---
title: Спецификации в css
description: >-
  Разбираемся в спецификациях css
author: alex
date: 2055-08-24 15:00:00 +0300
categories: [Css]
image:
  path: /assets/img/posts/main/css.jpeg
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Разбираемся в спецификациях css
---

## Рабочий процесс

Сначала нам нужно понять как идет процесс над спецификациями `css`.

Работа от задумки до готовой спецификации идет рабочей группой `css` постоянно.

Список текущих работ можно посмотреть на странице [https://www.w3.org/Style/CSS/current-work](https://www.w3.org/Style/CSS/current-work)

Сначала рабочая группа выкладывает на сайт рабочий первый черновик `Working Draft, WD`. На этой стадии в черновик могут вносить изменения все желающие, а браузеры могут начать с экспериментами реализации этой фичи под префиксами.
В процессе работы выпускаются несколько промежуточных версий `WD`. Когда рабочая группа решает, что это последняя версия черновика выпускается особая версия `Last Call (LC)` типа финального черновика. Срок в этом статусе спецификация находится около 2 месяцев.
После этого спецификация получает статус кандидат в рекомендации `Candidate Recommendation, CR`, что значит, что спецификация фактически готова и браузеры могут смело реализовывать фичи и убирать префиксы.

Когда минимум два браузера независимо друг от друга реализовали спецификацию, и эти реализации оказались полностью совместимы. Спецификация получает следующий статус предложенная рекомендация `Proposed Recommendation, PR`. И наконец когда будет утвержден и этот статус, спейификация публикуется в окончательном статусе рекомендация `Recommendation, Rec`.

> Рекомендацияс REC - это и есть стандарт
{: .prompt-info }

После этого спецификация - уже не меняется, а может лишь устареть и заменится новой спецификацией.

Бывает, что статусы откатывается назад, вперед и так несколько раз.

## Уровни

Версий как мы уже поняли у `css` нет, а есть уровни. 
Каждый уровень CSS основывается на предыдущем, уточняя определения и добавляя функции. 

### CSS 1

[https://www.w3.org/TR/CSS1/](https://www.w3.org/TR/CSS1/)

Рабочая группа считает спецификацию `CSS1` 1996 года устаревшей.

### CSS 2

Хотя спецификация `CSS2` технически является рекомендацией `W3C`, она перешла в стадию рекомендаций до того, как `W3C` определила стадию рекомендаций кандидатов. 

С течением времени опыт внедрения и дальнейший анализ выявили множество проблем в спецификации `CSS2`, поэтому вместо расширения и без того громоздкого списка исправлений рабочая группа решила определить `CSS` 2-го уровня в редакции 1 `(CSS2.1)`. 

Как только CSS2.1 стал рекомендацией—кандидатом — фактически, хотя официально и не достигал того же уровня стабильности, что и CSS2 - рекомендация CSS2 устарела. Функции в CSS2, которые были исключены из CSS2.1, следует рассматривать как находящиеся на стадии рекомендации кандидатов, но обратите внимание, что многие из них были включены или будут включены в рабочий проект CSS уровня 3, и в этом случае, как только эта спецификация достигнет CR, определения в CSS2 устареют.

Спецификация CSS2.1 определяет уровень CSS 2, а спецификация атрибутов стиля CSS определяет его включение в атрибуты стиля, относящиеся к конкретным элементам.

Заменён на CSS2.1

### CSS 2.1

Основа современной веб-разработки. Последняя монолитная спецификация.

### CSS 3

Начиная с этой версии, весь CSS разрабатывается уровнями, основываясь на предыдущих готовых стандартах.


CSS Level 3 основан на CSS Level 2 модуль за модулем, используя спецификацию CSS2.1 в качестве основы. Каждый модуль добавляет функциональность и/или заменяет часть спецификации CSS2.1. Рабочая группа по CSS предполагает, что новые модули CSS не будут противоречить спецификации CSS2.1: они только добавят функциональность и уточнят определения. По мере завершения работы над каждым модулем он будет подключаться к существующей системе CSS2.1, а также к ранее завершенным модулям.

Начиная с этого уровня, модули повышаются независимо друг от друга: например, уровень 4 для селекторов может быть завершен раньше, чем уровень 3 для линейных модулей CSS. Модули, не имеющие эквивалента CSS уровня 2, начинаются с уровня 1; модули, обновляющие функции, существующие в CSS уровня 2, начинаются с уровня 3.

## CSS 4 и выше

Здесь нет CSS уровня 4. Независимые модули могут достигать уровня 4 или выше, но в CSS-языке больше нет уровней. (Термин "CSS уровня 3" используется только для того, чтобы отличить его от предыдущих монолитных версий).

> Что важно. Номер уровня ни показатель, актуальности и готовности стандарта
{: .prompt-info }
