---
title: Контексты форматирования элементов
description: >-
  Какие бывают типы контекстов в css
author: alex
date: 2055-03-26 14:20:00 +0300
categories: [Css]
image:
  path: /assets/img/posts/main/html.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Какие бывают типы контекстов в html
---

Относительно **контекстов форматирования** элементов можно сказать, что это такая область для разметки контента, которая была задана особым образом, со своими правилами и поведением для каждого элемента.

> Контекст форматирования относится к css - это нужно учитывать
{: .prompt-info }

## Инлайновый (Inline)

В данном контексте форматирования элементов **инлайн-боксы** идут друг за другом горизонтально, начиная с верха контейнера, слева направо.

При этом горизонтальные `margin,pаdding,border` учитываются, при этом вертикальное выравнивание инлайн бокса может быть по-разному.

Попробуем понять, что это такое. 

Основные определения:

- _Лайн-бокс_ - виртуальный контейнер для элементов строки, область содержащая инлайн-боксы.
- _Инлайн-бокс_ - элемент строки.

Для наглядности посмотрим на пример

````html
<p>
  1<i>2</i>3
</p>
````

Тут у нас одна строка - то есть один лайн-бокс, внутри которой три инлайн-бокса (1,i,3).
То есть текст `1,3` это просто текстовые узлы - анонимные инлайн боксы. 

**Анонимный инлайн-бокс** - это текстовый блок который находится в лайн-боксе, который не обернут ни в один инлайн-элемент.

Анонимные инлайн-боксы существуют только на верхнем уровне, внутри инлайн-бокса - это просто текстовый узел.

````html
<p> 1 <span>2 <span>3</span></span> 4 </p>
````

Здесь в пример `1,4` - это анонимные инлайн-боксы.

Примерно структура документа может быть такой, если условно изобразить.

- line box
  - anon
  - inline box
  - anon
- line box
  - anon
    - inline box
    - текст
    - inline box
  - anon

Важно понимать, что текст инлайн бокса - это просто текст, а не анонимный инлайн бокс.

Так же тут важно, что пробел в лайн боксе - это анонимный бокс, а в инлайн боксе - просто текст

## Блочный (Block)
## Табличный (Table)
## Флексовый (Flex)
## Сеточный (Grid)


Эта статья относится к css


https://css-live.ru/articles-css/display-and-formatting-contexts.html
https://github.com/petersonby/handywebbook?tab=readme-ov-file#%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%8B-html-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2
https://css-live.ru/css/vvedenie-v-inlajnovyj-kontekst-formatirovaniya-ikf-osnovnye-ponyatiya-1-ya-publikaciya-cikla-tajny-css2-1.html
