---
title: Про блочные и строчные элементы
description: >-
  Их всего напросто не существует
author: alex
date: 2025-07-27 19:20:00 +0300
categories: [Html]
image:
  path: /assets/img/posts/main/html.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Про блочные и строчные элементы
---

## Взгляд в прошлое

Во времена `html 3.2` в спецификации элементы делили на блочные и строчные.
Одним из критериев выбора было может ли элемент вызвать _"разрыв абзаца"_, значит элемент блочный, иначе строчный.

Когда появился `html 4` в спецификации уже писали о блочных и _"инлайновых"_ элементах.

Тогда выделяли три критерия отбора:

- Модель содержимого - блочный элемент может содержать как "инлайновый" так и другой блочный элемент. А "инлайновый" только другой "инлайн" элемент.
- Формат по умолчанию - блочный элемент начинается с новой строки, а "инлайн" элемент располагается вдоль строки.
- Особенность направления текста которое фигурирует в элементе.

Получается блок - это самая крупная структурная единица.

Но эта классификация не давала полной картины, существовали спорные элементы которые непонятно к какой категории относить.

Но тут упустили еще одну деталь, вид элемента зависит от другой технологии - `css`.

## css

В ранней спецификации `css 1`, как раз уже существовало понятие о блочных и "инлайновых" элементах.
Считалось что блочный элемент - это элемент с `display:block` или `display:list-item`, который представлял собой прямоугольник и занимал все доступное пространство по горизонтали.
А "инлайновым" все другие элементы, которые располагаются в строке и при переносе строки разрываются на несколько прямоугольников.

В стандарте `css 2` появляется понятие бокса (прямоугольника). Возникает вопрос, а как связан бокс и элемент?

Примерно таким образом:

- один элемент может порождать несколько боксов.
- может и не порождать ни одного.
- бокс может возникать сам по себе.

Что получаем. Строка текста - это контейнер строки, внутри этой строки "строчные боксы". 
А контейнер в который упакованы эти строки - это блочный бокс.
Дополнительно блочные боксы могут вкладываться в другие блочные боксы образуя крупные элементы разметки.

То есть у нас есть крупный блок в ним блоки по меньше, а в них уже текст, но при этом элемент с блочной моделью вовсе не обязаны иметь блочное отображение.

> в html описывается логическая структура, в css визуальная.
{: .prompt-info }

## Выводы

1. Оказывается что у нас **нет блочных и строчных элементов**, так как модель содержимого у всех элементов разная исходя из их логического предназначения.
2. Визуальная составляющая элемента относится исключительно к `css`. То есть `css` может изменить внешний вид элемента, но на модель содержимого повлиять не может.
3. Модель содержимого элемента важна при построении `DOM`, а далее в игру уже вступает `css` со своим оформлением.

> Важно то для чего элемент предназначен (html), а не как он выглядит (css)
{: .prompt-info }
