---
title: Модульный монолит
description: >-
  Рассмотрим подход проектирования ПО как модульный монолит
author: alex
date: 2025-11-08 22:30:00 +0300
categories: [Architecture]
image:
  path: /assets/img/posts/main/software.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Рассмотрим подход проектирования ПО как модульный монолит
---

## Модульный монолит

**Модульный монолит** - это архитектурный подход с внутренним разделением на независимые модули.

Код структурирован как единый проект, но разбит на логические папки (модули), например:

````text
Authentification
Author
Blog
Comment
Corporate
Data
EventStore
Http
View
Logger
Mailer
Payment
Product
````

Модули взаимодействуют между собой через абстракции, интерфейсы (`API`), а внутри модуля объединена его функциональность.

Независимые друг от друга модули используют свои таблицы в базе данных.

Мы получаем что:

- Можно делать сколь угодно большие проекты, за счет того что можем интегрировать сервисы друг с другом.
- Каждый модуль независим от других, а это значит, что его можно разрабатывать и тестировать отдельно.
- Слабая связанность компонентов. 

## Единый контекст

В каждой предметной области свои термины. Термины, правила и бизнес-логика имеют строгое локальное значение.

Каждый контекст решает свою задачу. Один и тот же термин в разных частях системы может иметь разное значение.

В одном модуле - это клиент, в другом это пользователь, в третьем это автор.

Важно называть вещи так, как это заведено в бизнесе клиента.

То есть:

- Бухгалтер - свои термины
- Курьер - свои термины
- Доставка - свои термины
- Склад - свои термины

Как распределить данные по контекстам:

Нужно сделать так, чтобы данные хранились независимо. То есть каждый модуль содержит только ту информацию которая нужна для этого сервиса.

Например:

- каталог
  - id
  - title
  - description
  - photo
- бухгалтерия
  - id
  - price
- заказ
  - id
  - amount
  - price
- доставка
  - id
  - size
  - weight
  - delivery
  - id user
  - address user
- склад
  - id
  - amount
  - shelf
- комментарий
  - id
  - id_author

Данные пользователя мы храним только там где они нужны.

Главное понять какие поля нужны каким модулям и не стоит пихать все данные в одну сущность
