---
title: Как решать большую задачу
description: >-
  Очевидные мысли про решение задач
author: alex
date: 2025-05-08 22:20:00 +0300
categories: [Basics,Projects]
tags: [projects]
image:
  path: /assets/img/posts/main/big_task.webp
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Как решать большую задачу
---

## Постановка вопроса

Допустим есть просто огроменная задача, к котором мы никак не может подступиться.

Важно уметь делить задачу на мелкие, но как это делать попробуем разобраться.

## Большие и маленькие фрагменты

Возьмем проект сервиса который мы разрабатываем. Например, мы закладываем время 6 месяцев.

Бьем всю разработку помесячно.

- 1 месяц
- 2 месяц
- 3 месяц
- 4 месяц
- 5 месяц
- 6 месяц

Думаем, чем будет заполнен каждый месяц, к примеру так

- 1 месяц - сбор требований, выбор технологий, выбор исполнителя
- 2 месяц - написание технического задания
- 3 месяц - программирование, верстка
- 4 месяц - программирование, верстка
- 5 месяц - тестирование
- 6 месяц - заключительный этап, деплой и сопровождение.

Далее каждый месяц бьем на недели, к примеру

- 1 месяц
    - 1 неделя - сбор требований
    - 2 неделя - выезд к заказчику
    - 3 неделя - выбор технологий
    - 4 неделя - выбор исполнителя

И потом неделю бьем на дни

- 1 месяц
  - 1 неделя - сбор требований
    - 1 день - поговорить с заказчиком по телефону
    - 2 день - поговорить с сотрудниками
    - 3 день - набросать первичный план
    - 4 день - выявить большие этапы
    - 5 день - проработка плана перед выездом к заказчику

Получается, что например сегодня нужно набросать первичный план, а завтра это.

Но не всегда все намеченное в плане выполняемся, задачи переносятся, сдвигаются и это нормально.

Это значит, сегодня я сделаю первичный план проекта, не успел, значит перенес на следующий день.

**План нужен для сверки реальных положений дел.**

## Многозадачность

Еще важно поговорить тут о многозадачности, по сути одновременно выполнять несколько задач сложно, так как нужно время на переключение, вникание в контекст.

Важно группировать задачи по типу, чтобы делать все в одном потоке. 

Например, у нас есть час рабочего времени и три проекта. Вместо того чтобы работать в течение часа сразу над всеми проектами

- 1 проект - 10 мин
- 3 проект - 5 мин
- 2 проект - 7 мин
- 1 проект - 3 мин
- 3 проект - 10 мин

Поработайте на одним, но сделай-те задачу до конца.

- 1 проект - 60 мин.

**Если задача только с виду кажется простой, это не значит это так.**
